Mais do que saber o direito,
é importante entender os direitos e saber interpretá lo pessoal.
Isso é uma das tarefas mais para os profissionais de direito, né? Encontrar!
E aí é o que faz o grande advogado, né?
É encontrar as brechas nas entrelinhas da legislação.
Os princípios auxiliam a interpretação correta da legislação.
Norteando a direção pra onde a gente vai certa de tomada de
decisão do dia-a-dia para que a lei seja aplicada de forma correta.
Não são leis explícitas,
mas a base pela qual foram constituídas as próprias leis pessoal.
Eu, Solange Como profissional,
me considero uma profissional cem por cento legalista.
Muitas vezes eu não vou falar o que o meu cliente, né?
No caso, quer ouvir, seja ele, meu empregador, ou seja, o meu cliente,
falando de modalidades do profissional de departamento
pessoal que atende a escritórios contábeis.
Eu vou seguir sempre pelo princípio da legalidade, que,
às vezes nem sempre é o mais benéfico.
Às vezes muitas das vezes.
Na verdade, pode ser o mais oneroso,
mas irá lhe proporcionar a segurança
na condição futura numa possível fiscalização,
ou uma mesa redonda junto a um sindicato, muitas das vezes pessoal.
Dentro dessa interpretação, da legislação as interpretações,
elas podem estar intrínsecas o que que isso quer
dizer que ela não está totalmente explícita na legislação?
Ela vem de práticas que acontece. Eu vou dar um exemplo aqui pra vocês.
Tá então o princípio da proteção do trabalhador.
Vocês já devem ter ouvido falar uma frase desse tipo.
A Justiça Trabalhista brasileira É muito paternalista que que isso quer
dizer que ela sempre está em favor do menos favorecido,
do mais fraco, ou nessa condição do reclamante do empregado, né?
Então eh, então a gente dentro dessa condição pessoal,
nós temos o desdobramento de duas condições aqui.
A primeira é o ind pro mísero, que que isso quer dizer.
Havendo um texto na lei com interpretação dúbia,
a interpretação correta é aquela que favoreça
o trabalhador artigo sétimo da Constituição Federal.
Vou dar um exemplo pra vocês, pessoal.
Existe uma condição que quando o profissional está exposto a algum risco de saúde,
como por exemplo ele trabalha com eletricidade dentro, numa condição de subsolo.
Tá, ele está exposto aí pessoal a dois agentes agressivos.
No caso, ele tem um adicional de periculosidade,
porque ele está trabalhando com eletricidade e ele tem direito
por condições de riscos biológicos por estar trabalhando no subsolo,
ele teria o direito a um adicional
de insalubridade o adicional de insalubridade pessoal.
Ele é pago com base em índices ao salário mínimo,
que pode variar de dez a quarenta por cento.
Nós vamos chegar lá a gente vai estudar sobre isso e o o adicional de periculosidade,
ele é trinta por cento sobre o salário base desse colaborador que hoje em dia,
muito dificilmente será um salário mínimo.
Então, diante dessas duas,
só que um profissional não pode receber os dois adicionais simultaneamente.
Então, diante desse caso, qual que eu pago eu pago sempre?
O que for mais benéfico ao colaborador, nesse caso seria o adicional de Perilo,
Dando um exemplo pra vocês,
indu o pro mísero em dúvida de uma legislação sempre execute a que
favoreça O colaborador Tá consolida as condição
mais favorável à norma mais benéfica.
Havendo duas leis ou duas normas com regras distintas,
deve ser aplicada sempre a regra mais favorável ao trabalhador Artigo um,
sétimo da Constituição Federal e Súmula cinquenta e um do T s.
T um Eu vou te dar. Vou dar outro exemplo aqui também pessoal,
a carga horária estabelecida pela legislação brasileira é
uma jornada de quarenta e quatro horas semanais,
oito horas diárias, quarenta e quatro semanais, duzentos e vinte mensal.
Só que o sindicato estipula que seja uma carga horária de quarenta horas.
Nesse caso, sempre eu vou seguir o que for a mais benéfica, independente da gente.
Tá falando daquela questão do acordado prevalece sobre o legislado.
Esse é um exemplo claro ou, por exemplo, sobre o percentual de horas extras.
A legislação denomina que horas trabalhadas fora da jornada comum de trabalho
devem ser acrescidas de um percentual de cinquenta por cento de,
no mínimo, cinquenta por cento.
Muitas convenções coletivas denominam percentuais superiores, Ou seja,
eu tenho duas legislações com embasamentos diferentes.
Eu sempre vou utilizar o que for mais favorável ao trabalhador.
Tá princípio da IR renuncia de direito pessoal? Que que isso quer dizer?
Em regra, os direitos direitos trabalhistas são irrenunciáveis pelo empregado.
Ou seja, o empregado não pode abrir mão de seus direitos.
Artigo sétimo da Constituição Federal, artigos nono e quatro,
quatro e quatro da CLT, por exemplo pessoal.
Eu sou uma profissional aposentada.
Já não trabalho mais, mas eu quero voltar a trabalhar.
E aí eu já recebo minha aposentadoria aí eu
chego lá no processo seletivo Eu falo Olha,
eu já sou aposentada, eu já recebo uma outra fonte.
Então, pra mim você não precisa pagar meu fundo de garantia, não.
Tá paga só o salário que pra mim tá bom, não existe isso, não.
Direito do trabalho tá pessoal, então é o princípio da IR.
Renuncia de direitos,
principalmente todos os direitos garantidos e assumidos
no artigo Sétimo da Constituição Federal.
Então, eu não posso falar não, eu não preciso do décimo terceiro salário,
não existe essa condição.
Princípio da primazia da realidade que que acontece aqui, meus caros alunos.
O que acontece de fato? Vou dar um exemplo aqui pra vocês.
Do colaborador que trabalha diariamente das oito às dezoito horas.
O horário contratual dele, na verdade, é das oito às dezoito.
Nessa condição pessoal,
ele registra o horário de trabalho dele no cartão de ponto todo dia,
às oito horas e às dezoito horas.
Por quê?
Porque ele foi obrigado por essa instituição ou por essa, por essa empresa,
a fazer o registro dessa forma.
Só que isso não é o que acontece.
De fato todo dia ele trabalha até as oito e meia nove horas da noite.
Aí por que que a empresa fez isso para
que a empresa não pagasse as devidas horas extras?
As horas com os adicionais de hora extra?
Quando esse funcionário chega num processo, ele vai, aí o funcionário é desligado.
E nesse caso ele entra com um processo trabalhista e aí ele vai tá pedindo
todas as horas extras todas as horas que ele trabalhou e que ele não recebeu.
Por isso aí, esse empregador, de maneira muito leviana,
apresenta os registros de pontos falando não, nunca fez hora extra,
Tá aqui os cartões de ponto dele.
Ele sempre trabalhou das oito às dezoito.
Só que esse empregado ele leva provas que com que realmente comprovam que
ele estava trabalhando até as oito e meia como envio de e-mails,
ele leva uma testemunha, uma uma pessoa que trabalhava com ele,
que afirma que ele realmente trabalhava até as oito e meia ou às nove horas da noite.
Nesse caso pessoal prevalece a primazia da realidade, o que acontece de fato.
Então, nesse exemplo, aqui, os cartões de ponto seriam invalidados.
Ou vou dar outro exemplo.
Esse funcionário foi contratado para exercer a função de
gerente administrativo e lá quando ele chegou nessa empresa,
ele fazia uma função completamente diferente da dele.
Ele fazia uma função de gerente de manutenção, Ele fazia,
coordenava as atividades de manutenção e aí ele leva
testemunhas falando que ele foi obrigado a produzir.
Eu levo a testemunha falando que ele não fazia a
gerência administrativa da empresa e aí ele tá pedindo,
por exemplo, um adicional de salário, uma implementação nessa condição pessoal.
O que vale é o que tá acontecendo de fato,
obviamente que você precisa comprovar essa
situação anterior a reforma trabalhista,
o ônus da prova pessoal era exclusivamente do empregador, né?
Depois veio a questão de sucumbência, né?
Com a reforma trabalhista e nessa condição,
o empregado quando solicita algo junto à Justiça do Trabalho,
ele também precisa provar que aquilo ali que ele tá pedindo de fato acontecia.
Tá.
Então nesse caso aqui,
Esse é o princípio da são as questões do princípio da primazia da realidade.
Outros princípios importantes na esfera trabalhista,
princípio da igualdade e da não discriminação pessoal, isso tá super em alta.
Agora, pessoal, a gente tem.
Inclusive nós tivemos aqui recentemente a
divulgação dos relatórios de isonomia salarial onde
as empresas acima de cem funcionários foram obrigadas a informar o tipo Ah,
a questão de gênero, raça e valores de salários de todos os seus funcionários tá,
então não pode.
Eu não posso ter duas pessoas exercendo a mesma função e ter um salário,
porque um é homem, porque o outro é mulher, eu vou pagar salários diferenciados.
Isso não existe. Tá princípio da boa fé. Às vezes pessoal.
Existe a condição do empregador não assumir um direito do trabalhador,
por não conhecimento da legislação.
Então, isso pode acontecer. Hoje em dia é muito difícil. Viu gente, mas provar isso.
Mas existe princípio da razoabilidade e da
proporcionalidade Que que isso quer dizer?
Muitos dos direitos trabalhistas seguem esse princípio.
Então, por exemplo, o décimo terceiro, ele é pago a dezembro,
doze meses pra cada mês trabalhado, você ganha um doze avos.
Se você foi admitido em junho, você não terá doze avos, Ou seja,
você não terá o seu décimo terceiro completo
nos períodos de recebimento entre novembro e dezembro.
Então,
você receberá a proporcionalidade do período correspondente que
ele tem que lhe vir de direito,
ou seja, seis doze avos.
Isso, de igual forma, pra cálculo de férias pra cálculo de verbas rescisórias. Tá